翻译人员: Coco Shen
校对人员: Zhu Jie
自06年我上一次来后
我们发现了全球暖化
已变成颇严重的问题
於是我们在"怀疑"杂志
里了深入报导
我们研究了所有
科学及类科学的争论
不过最后发现我们根本不用担心这些
反正2012年世界末日就到了
另一件新消息是
应该还记得我曾为你们介绍过
Quadro 探测器
一如探水器
只是一个空心胶件上面装了会转的甚麽天线
你拿着走, 它就会指向甚麽.
若你要在学生衣物櫃里找大麻,
它会马上指向某人
哦, 对不起. (哄笑)
而别人给我的这只
是专门用来找高尔夫球的
尤其是当你在高球场里
而且钻够了树丛以后。
如果你认为这些东西"是有点傻但无害“
这东西, ADE 651
以一只四万美金的价钱
卖给了伊拉克政府
跟这个没两样, 都是一文不值的废物,
被说成是靠甚麽 "静电
离子吸力"操作,
若译作
"伪科学胡绉八扯" 就好了--
将一些动听的词儿凑成一串
却什么功能也没有
如果在禁区
你让人通过
就因你的这小探具说行
却有可能赔上性命。
所以说伪科学及相信这类东西
都有危险.
所以我今天要谈的是相信。
我想信,
你也是
事实上，我今天的主题是
相信是一种自然反应
是本能的一部分, 我们就爱信
我们什么都信
相信是自然的
不信, 怀疑, 科学, 都不自然
那比较困难
因为拒绝相信令人不适
就像X档案里的 Fox Mulder
谁想相信 UFOs? 嗯, 我们都想.
那是因为
我们脑里有个相信机制
事实上，我们是找寻模式的灵长类
我们找寻事物的关联: A和B； B和C
有时A真的和B有关
这叫做联想学习
我们找出模式，我们找寻事物的关联性
无论是巴甫洛夫的狗
对铃声和食物产生联想
于是一听到铃声就流口水
或是斯金纳的老鼠
对它的行为和奖赏
做出联想
于是不停重复一样的行为
事实上，斯金纳发现
如果你把鸽子放进这样一个盒子
它必须要按其中一个钮
他尝试找出模式
如果你从这里给它一点奖赏
就算你只是随意地给它奖赏
毫无计划的
鸽子仍然会找出一种模式
无论它们在拿到奖赏前做了什么动作
它们便会不同重复那动作
有时候是逆时针倒转两次
正转一次，然后琢按钮两次
这就是：迷信
很不幸地
我们也是如此
我称这个过程为“模式识别”
那是我们脑中将对有或没有意义的事物
都赋予模式意义的倾向
在这个过程中我们犯了两种错误
第一类是“假阳性”
相信一个假的模式
是真的
第二类是“假阴性”
第二类是不相信一个模式是真的
当它是真的时候。
让我们做一个思想实验
你是一个三百万年前的原始人
走在非洲大陆上
你的名字是露西
你听见草丛里有一些动静
是危险的捕食者
还是风声？
接下来你要做的决定将是你一生最重要的决定
如果你把草丛里的风声
当作危险的捕食者
你产生了一个错误认知
一个假阳性错误
但无所谓，你慢慢走开
你更小心、更谨慎
但如果你以为只是风声
结果却是危险的掠食者
你便成了它的午餐。
获得“达尔文奖”
从此以后从基因库中消失
问题是
只要类型一的代价
比类型二更轻微
“模式识别”就会一直存在
这是整篇演讲里唯一的方程式。
我们“模式识别”的问题
在于认清类型一和类型二的差别
这很令人困扰
尤其在这种刻不容发、生死交关的情况下
于是我们的内建反应
便是”相信所有模式“
“所有草丛的声响都是危险掠食者
而不是风声。”
经过一系列的演化
我们的信任倾向经过了一系列物竞天择的过程
我们找寻模式的大脑
总是在找寻有意义的模式
并且将这些模式与
一些令人恐惧的原型产生联想。
举例来说，你觉得这是什么？
这是个马头，没错
它看上去像是匹马，这一定是匹马。
这是个模式
这真的是匹马吗？
还是它比较像只青蛙？
我们的模式探测装置
在我们脑中的前扣带皮层
一个小小的探测装置
是很容易被骗的
举例来说，你觉得这是什么？
是的，是只母牛
一旦我启动了脑 － 称作认知启动
一旦我启动脑去看
它便会看见，寻找，就算我没去想模式
这又是什么？
有些人看到斑点狗
在这里，于是我们启动了脑
就算我们把指示拿掉
你的脑还是留着模式
你还是可以看到
这又是什么？
土星，没错
这个呢？
想到什么就喊出来
这群观众很优秀，Chris
因为图片裡什么也没有，据说没有
这是奥斯顿大学的 Jennifer Whitson
所做的一个实验
她想知道在企业环境中
不确定和失控的感觉
是否会让人看见一些虚幻的模式
就是说，虽然每个人都看得到土星
但如果你把人放在一个感觉失控的状况下
他就有可能在图片里看出什么
就算里面什么模式也没有
换句话说，越是失控的时候
想到这些模式的可能就更大
举例说，棒球球员在打击的时候
迷信是出了名的
但守备的时候却不然
因为守备的成功率
高达百分之90到95
就算最好的打击手，十次里也有七次是失败
于是它们的迷信，他们的模式识别
都和感觉失控有些
附带关系
你看见什么了吗？
有人看见任何物体吗？
其实是有的
只是模糊了
在你想着这件事的时候
这是英国心理学家 Susan Blackmore
做的一个实验
她让参与者看这个模糊的图像
然后再将结果和他们在
超感知测验的分数做比较
他们多相信超科学
超自然、天使种种
那些在超感知测验上拿高分的人
不但从图像上看到更多
模式
而且还是些不正确的模式
这是他们给参与者看的图像
这条鱼模糊了百分之20到50
刚刚你们看到的
是百分之70
另一个英国心理学家也做过相似的实验
他是 Peter Brugger
他发现右脑更能识别出有意义的模式
经过负责视觉的左脑
更甚左脑本身
如果你让参与者看这些影像
它们出现在右脑，而不是左脑
它们更容易识别模式
比你使用左脑时更有可能
我们的右脑似乎
更容易识别出模式
我们希望到脑子里看看
这到底都是在哪里发生的
Brgger 和他的研究伙伴 Christine Mohr
让这些参与者使用左旋多巴
左旋多巴是一种用来治疗帕金森氏病的药物
帕金森氏病和多巴胺降低有关
而左旋多巴会增加多巴胺
增加多巴胺让参与者
识别更多模式
比那些没有收到多巴胺的参与者更多。
多巴胺和模式识别
似乎有些关联
事实上
那些用来降低神经病症的神经安定药
偏执、妄想
和幻觉
其实都是模式识别的一种
他们是错误的模式。第一类的，假阳性
如果你给他们药物
阻断多巴胺受体
这些错误模式就会消失
意思是，如果你减低多巴胺
他们错认模式的几率
就会降低
从另一方面来说，像可卡因那样的苯异丙胺
那样的多巴胺激动剂
会提升多巴胺的分泌量
你更容易感觉飘飘然
增进创意，发现更多模式
事实上，我最近刚见过罗宾·威廉斯
我们谈论到他过去使用可卡因的时候更为有趣
当他还有药物问题的时候
或许更多多巴胺
代表更有创意
我认为多巴胺会改变
我们脑里的信噪比
决定我们辨识出的模式
是对或错
如果多巴胺太低，你有可能做出第二类的错误决定
忽略太多模式。你不想太多疑
如果你太多疑，你可能会错失一些很棒的点子
刚刚好，可以很有创意，也不会太容易受骗
多巴胺太高，变得过分敏感
每次有人看你，你就认为他们在瞪你
你觉得人们在谈论你
如果情况太严重
就会被贴上“疯狂”的标签
这就是费曼（物理学家）
和约翰·纳什（有妄想症的数学家）
两个诺贝尔得主的差别
一个感知的模式
刚好足够让她赢得诺贝尔
另外一个也是，只是有些太多了
就成了精神分裂症
信噪比让我们明白对模式太敏感或太不敏感都会出问题
你们都知道
这是什么吧
你在这里看到什么？
我现在在考验你的前状束
让你同时辨识出两种模式，产生冲突
这是一双Via Uno的鞋
拖鞋
这脚真的很性感，我必须说
虽然可能修片修的有点太过了
当然，还有一些暧昧不明的形象
持续改变着
似乎你在想的是什么
就会影响你
看到的是什么
我知道大家看到的都是灯
因为它是亮着的
当然，感谢那些环保运动
我们都知道海底哺乳动物的生存困境
所以大家在这里所看见的
一定是，海豚，对吧
这里有个海豚
这里还有个海豚
这里有个海豚尾巴，同志们
（笑声）
如果我们给你的影响在脑中造成衝突
就像按下了你脑中前状束的加速推动器
如果你看这里，没问题，看看上面，就产生了茅盾
于是我们把影像翻过来
你就能看出这是安排的
不可能的影像造成幻觉
用2D影像欺骗大脑很容易
你可以说“拜托，这很简单
大一的心理学课本都有”
让我们看看 Jerry Andrus'
创造出来的 3D幻觉方框
看上去 Jerry 像站在里面
站在这个“不可能的”方框里面
它很好心地加上了这个解释
让我们看出其中的玄妙
当然，摄影角度能改变很多事情，摄影师站在那里
于是这个板子看上去就像在这个板子上，这个压在这个上，之类的
但就算我告诉你是什么回事
这个幻觉已经在你大脑里留下了深刻的印象
大脑仍会找到这个熟悉的模式
这是一个比较新的例子
当我们比较这两个不同角度
大脑里产生的模式衝=冲突让我们迷惑
事实上，这是两张完全一样的照片
因为你比较这个角度
而不是那个角度
欺骗了你的大脑
于是，你的模式辨识程式又被骗了
我们很容易看到脸
因为大脑颞叶裡的面孔辨识软件
经过千百年的演化
变得特别先进
这是石头旁出现的一张脸
事实上我认为 － 这有可能是电脑做的
但没关系，重点是一样的
这两张照片哪张比较奇怪？
立即反应下，哪张比较奇怪？
左边那张。好的，让我们看看
是右边那张
你是对的
很有名的错觉 － 刚开始是撒切尔夫人
现在他们会定期更换政治人物
为什么会这样呢？
我们知道这错觉是在哪里组成的
在颞叶，右边，你的耳朵上面一点
一个叫做梭状回的小组织
有两种细胞负责
记得这些脸面特征
或是这些巨大的，快速的细胞
它们会先辨识脸的大概
所以你马上可以认出这是欧巴马
然后你开始注意到
眼睛和嘴巴那边似乎有些怪
尤其我们把它倒着放的时候
你便开始启动大脑里的面孔辨识软件
之前我提到一个小小的思考实验
想象你是个走在非洲大陆上的原人
想着到底是风还是掠食者？
这两者的差别在哪里？
风不是一个生命体
危险的掠食者却是有意识的作用者
我把这个过程称为 "造神“ （赋予作用）
尝试赋予这些模式
意义、意识、和作用
把它们想作是天上来的一些隐性的东西
这个想法是从 TED 的一位讲者
Dan Dennett 来的
它所谈到的"意向性立场"
我想这可以解释很多事情
灵魂、鬼魂、神怪、天使
外星人、聪明的造物者
政府的阴谋
全都是些隐形的作用者
用我们的有力的意向，去相信
影响我们的世界、控制我们的生活
我觉得这是万物有灵论
多神论和一神论的来源
一种相信外来灵体
比我们更先进、更有道德
而且故事每次都是
它们将会从天而降来拯救我们
聪明的造物主总是被描写成
这个绝顶聪明的道德模范
创造万物
甚至政府能够拯救我们的这种想法
已经不是很热门了
但我认为这仍然和”造神“有关
心理投射在我们至上会有什么东西
万能又伟大，要来拯救我们
我想这也是阴谋论的基础
某些事物正躲在某处，控制着我们
无论是个先觉者
还是标德堡秘密大会成员
但我们都有模式认知的问题，不是吗
某些模式是真的，某些不是
肯尼迪究竟是被杀手谋杀，还是背后有更大的阴谋？
如果你到那里去 － 一年四季都有人在那里
我在那里的时候，许多人告诉我狙击手的藏身处
我最喜欢的说法是躲下水道里
最后一秒从井盖跳出来，射杀了他
但当然，林肯便是被阴谋暗杀的
所以我们也不能完全忽略
所有的模式
因为，事实上，某些模式是真的
某些阴谋也是真的
这能解释很多事情
也有人用阴谋论来解释911
于是我们特别做了一整集的专题讨论它
19个盖达组织成员策划让飞机撞上大楼
这是阴谋
但“911真相组”不是这么想的
他们认为是小布希政府做的
我可以用一整个演讲来讲这个话题
但你知道我们为什么确定
那不是小布希政府做的吗？
因为它最后成功了
（笑声）
（掌声）
我们都是天生的二元论者
我们造神的心态
和我们享受这类电影的心态是一样的
说到底，都是因为我们的想象力
再来
我们知道如果你刺激颞叶
便可以创造灵魂出窍的体验
濒死体验
只要微微刺激颞叶
你也可以靠着催化离心机
便会失去意识
一旦组织缺氧
大脑便会产生
一种灵魂出窍的体验
你可以用这个，我试过
Michael Persinger的”神奇头盔“
它用电波刺激你的颞叶
让你达到灵魂出窍的体验
我现在要用一个短片
作为总结
它有一分钟半
能证明我们预期和相信的力量有多么强大
让我们开始
旁白：我们在这里假装
要为一个护唇膏的广告片选角
旁白：我们希望可以选一些段落
在全国播出
我们要测试这些
护唇膏
这两位模特儿罗杰和迈特
会帮助我们
这是我们的护唇膏
另外还有一个著名品牌
你需要和这两位接吻
会有困难吗？
女孩：不会
旁白：不会吗？（女孩：不会。）旁白：你觉得没问题
女孩：没问题。（旁白：好的。）
这是个盲测试
我需要你
把眼睛盖上
你能看到任何东西吗？（女孩：不能）
把它往下拉一点，确定你不会看到下面（女孩：好的）
旁白：现在什么也看不到了对吗？
女孩：是的。（旁边：好的）
现在，我们所需要的是
护唇膏如何保护你的嘴唇
它的质感，对吗
看看你是否能察觉任何味道
女孩：好的（旁白：你有参与过任何接吻测试吗？）
女孩：没有
旁白：往这里走一步
好的，现在我要你把嘴嘟起来
嘟起来，然后靠近点，好的
（音乐）
（笑声）
好的
珍妮佛，你感觉如何
珍妮佛：很好
（笑声）
女孩：喔！老天！
Michael Shermer：非常谢谢各位，谢谢。谢谢你们。